_29_

ўсіх вільгатных старонках Паўночна-Заходняй Эўропы. У Паўднё-
вай Эўропе, апроч звычайных нашых жывёл, трымаюць аслоў
і мулаў, а на рыгавых палёх апрацоўваюць зямлю з дапамо-
гай бавплаў.

Асаблівы/характар мае гадоўля жывёлы па той бок паўночнай мяжы
дрэў у тундрах лапарщчыны й Пячорскага краю. Там, як мы ўжо ве-
даем, гадуюць паўночных аленяў, ад якіх залежыць усё жыцьцё тамтэй-
шых насельнікаў, бо влень там ік0рміць,і поіць, і апранае, і возіць чала-
века. Апрача гадоўлі паўночных аленяў насельнікі крайняй поўначы зай-
маюцца паляўніцтвам і рыбацтвам.

Морскае папяўніцтва; лоў нэрпаў, маржакоў і кітоў пераважвае па
берагох Ледаватага мора; сухаземнае паляваньне мае значэньне асобнага
промыслу перш за ўсё ў тайзе, дзе да гэтага часу б'юць шмат вавёрак,
куніц, ліваў, мядзьведзяў і іншых хутровых зьвяроў.

У іншых месцах Эўропы паляваньне зрабілася толькі за-
бввай, уцехай і ня мае ніякай прамысловай значнасьці.

Рэчнае рыбацтва дае добры даход і зьяўляецца важнай галіной на-
роднай гаспадаркі толькі на ўсходзе, асабліва на паўднёвым усходзе ў
вусьцях Волгі і Ўралу, а таксама на паўночным усходзе ў вадазборы
пячоры й Паўночнай Дзьвіны. Затое морскце рыбацтва мае вагу паўсюды,
і што-год пашыраецца. Нязьлічаныя запасы рыбы маюць Ледаватае мора
й Атлянтычны акіян. мільёны пудоў траскі, селлдцоў, камбалы ловяць
на паўночным беразе Лапаршчыны ў г. зв. Мурманшчыне, у Нарвэгіі,
Шатляндыі й г. д. Шмат тунцоў і сардын ловіцца ў Міжземным моры,
у Біскайскай затоцы, на паўвостраве Брэтані. да морскага рыбацтва
можна далучыць і лоў рыбы ў Касьпійскім возеры, якое адзначаецца над-
звычайным багацьцем яе. Апрача рыбы ў мерах Заходняй і Паўднёвай
Эўропы ловяць вустрыц (каштоўных ядобных мяккуноў), ракаў-омараў,
крэвэтак і г. д. Насельнікі ўзьбярзжжаў Эгэйскага мора (Архіпзлягу) зьбі-
раюць з дна мора губкі.

Усе гэтыя промыслы: земляробства, гадоўля жывёлы, пяляўніцтва й
рыбацтва належаць да сельскіх заняткаў. Усе яны патрабуюць для свайго
разьвіцьця вялікіх прастораў зямлі або вады й найлепей пашыраюица там,
дзе людзі жывуць рэдка. Такі характар маюць яшчэ лясныя заняткі.
У Сярэдняй, Паўднёвай і Заходняй Эўропе, як мы ўжо бачылі, лясоў за-
сталося мала. Затое там у тых лясох, якія захаваліся, чалавек пагаво-
дзіў правільную навукова-пастаўленую лясную гаспадарку. Лес падзялілі
на дзялянкі, кожную дзялянку высякаюць толькі тады, як дрэвы на ёй
дасягнуць патрэбнага ўзросту, Аднак лясоў там так мала, што й пры
ПЁЛЬННМ даглядае лясоў дрэва не хапае на мясцовыя патрэбы,

Недахват дрэна ў паўднёва-Заходняй Эўропе і ў стэпе задавальня-
ецца прывозам лесу з поўначы і з Беларусі. Там лясная гаспадарка стаіць
горай, чымся на захадзе, лясы высяквюцца без парадку, але там дрэва
яшчэ многа й пакуль-што яго хапае на ўсю Эўропу, Асабліва многа дрэ-

